Docmento of the first delivey
https://docs.google.com/document/d/1irldHo7ysTcX-wuBfwEy8sPXp6rkvkddrgajfGDrs74/edit?usp=sharing


CRISP-DM

Supervivencia de frailejones


Comprensión del negocio:

Organigrama del ICN

 

Individuos claves de la organización

La persona con la que se pretende trabajar es la profesora Lauren Raz adscrita al ICN, la cual por recomendación del profesor Francisco Gómez es la indicada dado que trabaja en el área de biodiversidad y conservación, Iván Jiménez miembro de Center for Conservation and Sustainable Development, quién ha recopilado la data necesaria para llevar a cabo lo planeado. 


Problemática

Problemática general

Las especies a menudo se consideran unidades básicas de diversidad biológica en ecología, evolución, biogeografía y biología de la conservación (Richards 2010; Sigwart 2018), para nuestro caso la minería mal controlada y el cambio climático global está afectando el ecosistema de los páramos en Colombia y en general del territorio suramericano, esto está generando que un género de planta la cual sirve como filtro de agua, la espeletia o mayormente conocida como frailejón, esté teniendo una transformación de características debido al cambio de los pisos térmicos.

Las especies a menudo se consideran unidades básicas de estudio en biología, pensando que son entidades discretas y únicas, sin embargo, existen estudiosos del tema se preguntan si las especies son divisiones arbitrarias que no corresponden a grupos naturales discretos de organismos sino más bien una conjunto de organismos que tienen caracterizaciones que se traslapan entre ese conjunto[2]. 

Se desea abordar dos interrogantes a resolver. La primera es identificar si los organismos forman grupos simpátricos y sincrónicos, es decir si se pueden distinguir términos de fenotipos y frecuencias alélicas en todo el genoma, estas especies a menudo son llamadas "especies buenas". Las alternativas a las “buenas especies” incluyen las “especies distinguibles por genotipos pero no por fenotipos llamadas “Especies crípticas”, los singameones las cuales son distinguibles por fenotipos pero no por genotipos, y de manera más general, los casos en los que los fenotipos y las frecuencias alélicas de todo el genoma reflejan historias evolutivas contrastantes. La segunda cuestión es entender en qué medida los taxones de especies (es decir, la clasificación taxonómica a nivel de especie) reflejan grupos naturales de organismos o constituyen divisiones arbitrarias de la diversidad biológica de forma discreta[2].



Solución actual


Soluciones actuales

En el presente y hasta hace algunos años se usa la química y los algoritmos computacionales para identificar genotípicamente y las observaciones de los expertos para identificar los diferentes rasgos fenotípicamente.

Desventaja y ventajas


Ventajas 
Hay precisión al tener expertos con sus respectivas especialidades clasificando las especies

Desventajas:
Los materiales químicos que se usan generan un costo y además necesitan tiempo e igualmente especialista en el tema

Existen especies de espeletia que aún son desconocidas para la base de datos de la CAR.
El difícil acceso a los páramos y los costos que esto acarrea, la identificación de las especies, los tratamientos  y medidas para ayudar a su supervivencia.



Definición de los objetivos

Nuestro objetivo es presentar un estudio de caso caracterizado por un muestreo geográficamente denso de organismos y el uso de enfoques formales para: 
i) Inferencia de nuevos grupos de organismos en términos de fenotipo y frecuencias de alelos en todo el genoma. 
ii) Medir el grado de concordancia entre distinción en el fenotipo y el genoma completo alle




Evaluación de la situación


Datos:

Se recolectaron diferentes registro fotográficos de  538 diferentes especímenes en el páramo de Sumapaz y 165 especímenes de herbarios

Se usan 13 diferentes rasgo fenotípicos:
Longitud y ancho de la hoja.
Número de capitula por sinfloresencia.
Diámetro de capitulums.
Número de hojas estériles por sinfloresencia.
Longitud del eje de sinfloresencia.
Longitud del pedúnculo terminal del cyme.
Longitud y ancho de Sterile phyllary
Longitud de la corola de las flores en el disco y en el rayo
Longitud de la tubos de las flores en el disco


Riesgos:

Es posible que los datos no sean suficientes o no tengan la calidad suficiente para realizar el algoritmo de aprendizaje, en dado caso que esto suceda se deberán hacer de nuevo las clasificación usando los métodos ya conocidos.
